Graciela Reyes, ¿has escrito algún poema en esta estancia en Buenos Aires?
No, no he escrito nada esta vez, pero voy a escribirlo seguramente.
¿Has leído?
Sí, he leído y releído libros viejos, El Quijote, por partes, nada nuevo.
¿Nos vas a leer?
Sí, sí.
¿Este poema es de qué libro?
Tengo en la mano un libro, el último que publiqué, que es una antología de poemas, es una antología bilingüe.
Están los textos en español traducidos al inglés y los traductores en realidad hicieron la antología, no yo.
De modo que aquí hay algunos poemas antiguos y otros, incluso algunos que pertenecen a un libro inédito todavía.
De manera que podría leer...
No sé, esta presentación, quizás porque tiene relación con lo que dijiste al principio, quién escribe el poema, quién es el yo que escribe el poema.
Yo creo que aquí hay una explicación, por supuesto irónica, sobre quién escribe los poemas, o sea, qué yo escribe el poema.
Vamos a leer esto así engarzamos con lo que decías al principio.
Presentación.
Permítame presentarme.
Yo soy la dama de los tres calzones.
Tres mujeres en una y las tres verdaderas.
La dama autónoma, calzón de fierro, declaró su independencia en la solemne juventud.
Sabia y preciosa, deletreó recorridos en el silabario de los renunciamientos pequeños, y alerta a su grandeza, le puso un nombre a cada certidumbre, e hizo de sus debilidades sus virtudes, para confundir al vulgo profano, que siempre se confunde.
Muy atareada con su esquizofrenia, prohijó a la dama enamorada, calzón de seda, que es una señora que es una risa y una delicia, tiene piernas fragantes,
Alas, palabras diferentes, ningún miedo.
Una señora de rompe y rasga, hembra del universo mundo.
La dama Necia, calzón de esparto, es una dama de esas conllevadas por toda enamorada.
Patrocina legalidades y explicaciones.
Practica la ironía y otras calamidades.
La mezquindad es su cualidad matronil.
A la gente le gusta porque tiene la medida de la gente.
Vivimos en detente indefinida.
Nos prestamos los vestidos y las joyas, pero los calzones nunca.
Nos entendemos mucho y nos odiamos mucho y nos queremos tanto que, simbióticamente inaccesibles, nadie sabe a qué atenerse con nosotras.
Si tocas a una, grita a la otra.
Si hablas con la mayor, te contesta la menor.
Si la enamorada se escapa, la autónoma la busca y la necia se asusta.
Si la necia se explica, la autónoma siente y la enamorada se arrepiente.
Vela una cuando las otras duermen.
Duerme una cuando las otras velan.
En caso de homicidio, llorarán las que queden.
Y cuando quede una, se espantará, sin duda.
Permítame presentarme, dirá.
Yo era la dama de los tres calzones, pero he perdido dos.
¿No habrán quedado, por casualidad, debajo de su cama?
Le doy los dos calzones si me da usted el suyo, mi señora.
Con mucho gusto contestará aturdida.
Y usted me quitará el calzón que me quedaba.
Permítame presentarme.
Yo soy la dama de los tres calzones.
Y las tres damas son las que escriben el poema.
Como hablábamos de nostalgia y hablábamos de que tengo tres ciudades o tres mundos, quizá ahora podría leer un poema que tiene mucha relación con la nostalgia.
Este es un poema un poco más antiguo quizá que el otro, no sé, de los primeros años del exilio y se titula Río Platense.
En los cafés de Buenos Aires, digo,
siempre se podrá hablar de metafísica.
No estará Macedonio, no irá Borges, ni el viejo Porqué anunciará la humilde necesidad de ser a toda costa.
Pero ¿de qué otro tema podrá hablarse?
Digo yo, hace tiempo que estoy lejos, en la ciudad de los atardeceres larguísimos que repiten la pampa, y en el puerto de estar zarpando siempre.
No creo que el tango lo haya dicho todo, aunque siga diciendo todavía, ni que los rascacielos se levanten sobre el olvido de la gran aldea.
El mate, la guitarra y la política siguen siendo hasta hoy indagaciones pertinaces y lentas de la muerte.
Ni se puede aceptar sin reflexiones la burla de los nombres que nos nombran con la ilusión remota de una búsqueda metafísicamente inaccesible.
No lleva plata el río de la plata, lleva resaca, tiempo, mufa y odio, y la patria argentina es una mina con mucho corazón y poca plata.
En los viejos cafés de las esquinas, yo también parafraseé la suerte de algún héroe que se inventó una historia y se cubrió de gloria.
Qué difícil renunciar a la sabia conjetura sobre el ser y el no ser, fanfarronadas sobre el vinoso mármol de la mesa, el arrabal amargo, los recuerdos, el miedo de seguir estando vivos, la culpa de morirnos para nada.
Hay que destacar, no solamente en la palabra de viva voz de Graciela Reyes, sino también en sus trabajos poéticos, la claridad de gota de agua que ella tiene.
para expresarse, por lo tanto para sentir, por lo tanto para vivir.
Eso hay que agradecerlo siempre porque estamos en una selva de terminología en todas las áreas de la cultura.
La especialización ha llevado a generar idiomas, subidiomas, que hacen bastante difícil, le hacen difícil a la gente poder comprenderlos a todos.
Por lo tanto, se agradece mucho que alguien pueda alimentarnos, alimentar al gran pájaro de la noche, que está ávido siempre de alimento, de asuntos tan importantes como son los que en este caso, en el caso de la Sierra Reyes, la ocupan, y es el caso de la lingüística, en la que ella es una especialista y la profesa, tanto en la Universidad de Illinois, la Universidad de Chicago.
De Illinois en Chicago.
de Illinois en Chicago o la Complutense de Madrid o en sus libros.
En este caso preciso de la lingüística, Graciela, a propósito de esta claridad y esta necesidad de llegar a todos, que es tan importante, quiero haber leído alguna vez en un frontispicio de UPI en Nueva York,
que había que escribir para que a uno lo entienda hasta el último lechero de Arkansas, lo cual es todo un arte periodístico.
Por lo tanto, esto se te agradece, que los acompañes con este tipo de claridad.
Y yo te quiero preguntar precisamente sobre este fenómeno de la lingüística que han ocurrido muchísimos subfenómenos a lo largo de estos últimos años ante tantas renovaciones y revoluciones.
porque de aquel nebrija inicial fundamental y después lo que llegó con Fernando de Saussure y todo el cambio que se produjo en cómo se miraba el habla y la lengua, en general todos nosotros, así en grupo a granel, caemos en aquella simpleza bellísima de la oración y del sujeto y el predicado y el complemento, y por ahí nos movíamos con mucha comodidad y nos seguimos moviendo casi todos.
pero hay como asuntos muy complejos, y tal vez no sean tan complejos si no sea compleja la manera de nominarlo, de señalarlo, de hablar de ellos.
¿Por qué no nos explicas, dado que has escrito un libro además que tiene que ver con la pragmática de la lingüística, que nos expliques un poco este libro, este concepto, esta mirada tuya sobre este fenómeno, con esa claridad que te están propias?
Bueno, y si no soy clara, me lo decís.
No, vamos a ver.
La lingüística.
La lingüística es antiquísima.
Siempre se ha reflexionado sobre la lengua.
Todas las culturas han tenido, desde los hindúes, en fin.
Hay una historia muy larga.
Pero la lingüística moderna, lo que ahora se considera lingüística moderna, y tuvo y tiene pretensiones de ser una ciencia,
Empieza con Saussure, que vos acabas de mencionar, con un lingüista suizo, Ferdinand de Saussure.
Después de muertos, sus alumnos publican sus clases, un curso de lingüística general, con conceptos tan importantes y básicos como el concepto de sistema.
La idea de que una lengua es un sistema de signos.
En ese momento es una... Perdón, ¿hasta ese momento qué era una lengua, sino un sistema de signos que se descubre allí?
Bueno, antes de Saussure se estudiaba más bien las lenguas en perspectiva histórica, cómo habían evolucionado.
Por eso estaban los comparatistas, los neogramáticos.
Es decir, no se había pensado en hacer un corte transversal en una lengua y ver cómo cada signo significa o tiene valor en relación con los demás signos.
Cuando se descubre la idea de sistema,
Y luego de ahí viene la idea de estructura.
Creo que eso sí, nunca hablo de estructura, pero todo el estructuralismo parte de la idea de que una cosa es lo que es negativamente, es decir, es lo que no es por oposición con otra que está en el sistema.
Un signo significa negativamente.
porque hay otro signo con el que está relacionado, de modo que entre los dos hay cierta relación y de ahí se entiende.
Vamos a ver si consigo un ejemplo.
Es muy importante esto, parece así que necesitarás como siempre ejemplos, ¿no?
Sí, sí, sí.
¿Tiene algo que ver con lo dialéctico esto?
Bueno, tiene que ver con la...
La idea de que nada está aislado, sino que todo forma parte de un conjunto de jerarquías en que, por ejemplo, la diferencia entre tibio, caliente y frío.
Si yo te quiero decir qué quiere decir tibio, estoy buscando cosas que tengan un significado que todos conocemos, ¿verdad?
Estoy en el nivel de los significados.
¿Qué quiere decir tibio?
Tibio es...
aquello que no es caliente ni frío.
Por lo tanto, necesitamos todo el sistema tibio, caliente, frío.
Son tres términos que forman un subsistema.
Para entender uno de los elementos, tengo que conocer los otros.
Si no existieran frío ni caliente, no podríamos saber qué es frío.
Claro, claro.
¿Entendés?
Es decir, donde hay oposición, se crean valores.
que nos ayudan a entender lo que significa cada signo.
Esta idea, que hoy es moneda común, que no nos asombra, pero a principios del siglo no se estudiaba así la lengua.
Saussure es el primer gran nombre, el padre, sin duda, es el padre de la lingüística moderna.
Y luego, con el transcurrir del siglo, la lingüística avanza de manera extraordinaria
y se convierte quizá en la ciencia piloto, en la ciencia más importante de las ciencias humanas.
Muchas otras ciencias quisieron apoyarse en la lingüística, la tomaron como guía, y tenemos los años del estructuralismo francés, son a partir de los años 50 hasta los 70, más o menos 75,
surge la antropología estructural, es decir, el estructuralismo aplicado o como ideología básica de todas las ciencias del hombre.
Perdón, a ver si tenemos ejemplos también, así como diste tan buen ejemplo de lo que era la sistematización y cómo operan los signos a través de referentes, porque no nos explicas también ahora qué es lo que aporta el estructuralismo,
Bueno, permite estudiar, por ejemplo, Levi-Strauss, como dicen los franceses, estudió los mitos en sociedades llamadas primitivas, aplicando unas ideas básicas tomadas también de la noción de estructura o sistema, que son dos palabras que se pueden usar casi indistintamente, de manera que se podía analizar un fenómeno cultural
tal como se analiza el lenguaje, que naturalmente también es un fenómeno cultural, es una institución humana convencional, como otras, como los tabúes o los términos de parentesco.
Todo se podía estudiar buscando la estructura de la que formaban parte.
Y de esta manera se podía analizar mucho mejor un fenómeno cultural en el campo de la sociología, en el campo de la pedagogía.
Mi generación, los que estudiamos en la universidad en los años 60 en Buenos Aires, yo creo que todos somos estructuralistas.
Así como se dice, todo el que es es romántico.
Yo soy estructuralista por formación, porque vivíamos...
empezamos a estudiar.
El primer libro de lingüística que nos hicieron leer en el año 63, cuando yo entré en la Facultad de Buenos Aires, de la calle Viamonte, fue el curso de Saussure.
Así estudié con esas ideas estructuralistas.
Te preguntaban qué es tal cosa, qué es un fenómeno X, cualquiera.
La enseñanza o una estructura era la respuesta primera.
Entonces, a partir de ahí se estudiaba como estructura.
Eso en lingüística ha dado resultados estupendos, sin duda.
El estructuralismo lingüístico no se puede descartar fácilmente.
Pero la continuación del estructuralismo es el generativismo, la escuela de Chomsky, que estudia el lenguaje de otra manera.
Lo estudia como un sistema de conocimiento, o sea, como un sistema de representaciones que tenemos en la mente o cerebro.
Y eso implica que estudiar el lenguaje es estudiar lo que hace de nosotros seres humanos.
El lenguaje nos permite acceder o nos va a permitir acceder a la estructura de la mente o cerebro, que todavía es desconocida en realidad.
Por lo tanto, la lingüística alcanzó unas pretensiones científicas extraordinarias.
y un impulso notable como ciencia.
Tiene mucho prestigio en todas las universidades, tanto europeas como en las universidades americanas.
Y debo decir que hay una tradición muy buena en Buenos Aires, por lo menos.
Supongo que también en otras universidades.
La Argentina tiene y ha tenido siempre muy buenos lingüistas.
Pero ahora estamos asistiendo a una nueva etapa en que el estructuralismo, con su continuación, la gramática generativa, sigue vigente y, en cierto modo, todavía en lugar central de la lingüística.
Pero ahora estamos estudiando.
Este librito mío trata de pragmática lingüística.
En lugar de estudiar la lengua como un sistema de conocimiento, buscando su estructura, cómo la generamos, ¿por qué decimos en español la casa pero no podríamos decir casa-la?
cuáles son las reglas que tenemos incrustadas, digamos, en el cerebro y que nos permiten producir ciertas oraciones y no otras, que no aceptamos simplemente, porque no se puede decir eso en español.
En lugar de estudiar ese tipo de fenómeno, que es muy importante y es realmente fascinante, hay otras personas como yo que estudiamos otras cosas.
Estudiamos cuáles son los principios
que guían el uso que hacemos del lenguaje.
Mira, lo más importante de nuestro uso del lenguaje, para decirlo muy simple y creo que de un modo comprensible, es que diciendo muy poquito damos a entender muchísimo más.
O sea, lo que decimos... Vamos a imaginar una cosa, vamos a imaginar una de estas montañas de hielo, un iceberg, que sale una puntita, sale del agua y eso es lo que se ve.
Pero debajo hay un montón de cosas.
Cada vez que yo digo algo, probablemente implico tantas otras cosas que mi interlocutor...
rápidamente entiende, porque los dos, o todos si somos muchos, no toda comunicación es entre dos, los interlocutores saben cuáles son los principios y por lo tanto pueden entender
Yo no diría descodificar, es más que descodificar, porque no es solo lo que digo, el código que uso.
Por ejemplo, vamos a suponer que ahora estamos los dos aquí sentados y yo te dijera, si no tuviéramos el micrófono, claro que no te lo diría con el micrófono para que saliera al aire, pero yo te podría decir qué calor hace, ¿verdad?
Eso, lo que he dicho yo, es literalmente que en esta habitación hay una temperatura un poco elevada,
que podría ser incluso una cosa fuera de lugar, porque estamos hablando de lingüística y yo te puedo interrumpir y puedo hacerlo, lo hacemos para decir qué calor hace, pero ¿no te parecería a vos una cosa fuera de lugar?
Probablemente lo que harías es, en lugar de decir sí, hace calor, o decirme es que en estos lugares siempre hace calor, o cualquier otra cosa, quizá me dirías, o te levantarías directamente, no me dirías nada, te levantarías a abrir la puerta.
Eso es lo natural.
¿Por qué?
Porque entendiste más de lo que te dije.
Entendiste que yo tengo calor y que te estoy pidiendo, por ser yo, digamos, la persona ajena a este lugar, te estoy pidiendo que abras la puerta, o la ventana, o lo que hubiera que abrir.
Ese misterio de por qué entendemos tanto que el otro no dijo, porque yo te puedo contestar inmediatamente.
Te levantas, abrís la ventana,
Y me decís, ¿ahora estás mejor?
Y yo te puedo contestar, no, por favor, cerrá la ventana.
Yo te dije que hacía calor, pero me gusta.
Yo no te pedí que abrieras la ventana.
No te lo pedí, efectivamente.
No te pedí nada.
Nada, absolutamente.
Cuando uno va a una fiesta con su cónyuge y el cónyuge que está aburrido dice a las 2 de la mañana, ¿vos sabés qué hora es?
¿Eso quiere decir realmente eso?
No, quiere decir vámonos.
Bueno, esas cosas que son, y ahí nuestra vida cotidiana está tan llena, es tan trivial el asunto que no parecía interesante estudiarlo, pero es que es el fundamento de nuestra comunicación.
Y tiene que ver con el uso que hacemos del lenguaje, o sea, lo que no decimos, pero decimos y sabemos que el otro sabe que lo quisimos decir.
Tenemos un acuerdo tan profundo, es una convención social tan profunda que nos permite comunicarnos realmente.
Ahora, ¿eso no estaba de alguna manera en el terreno de lo que nosotros llamamos lo denotativo y lo connotativo?
Sí, sí, sí, se puede asociar con lo que se connota, pero esos son términos que se pueden aplicar mejor
A lo explícito y lo implícito.
Ahí sí, ahí me gusta más.
Es decir, lo connotativo suele ser como esas resonancias que tienen las palabras.
Porque habría que explicar bien qué es connotativo.
Claro, denotativo es, si yo digo árbol, me refiero denotativamente a un elemento de la realidad, que es una planta con ciertas características.
pero a lo mejor en ciertos contextos la mención de un árbol evoca evoca otras cosas evoca cierto paisaje el otoño evoca la protección cualquier cosa que evoque que por eso claro las palabras poéticas tienen tantas connotaciones en tanto implícito y explícito en cambio implícito y explícito es lo que decimos de manera
totalmente clara y digamos que se pueda descodificar en las palabras mismas lo explícito es lo que está dicho si yo le digo a alguien te quiero soy explícita si en lugar de decirle te quiero lo miro con amor el asunto queda implícito porque no lo he dicho o se lo demuestro le doy una rosa y lo miro entonces va a sentir que implícitamente le estoy diciendo te quiero o algo semejante
Ahora, en cuanto a la pragmática, está en este terreno, ¿no?
Estudiando toda esa zona, esos siete octavos de iceberg que están debajo de la superficie del habla y que es el que produce una segunda conversación en silencio entre las gentes.
En efecto, la pragmática estudia eso, pero lo tiene que sistematizar.
O sea, no basta con decir qué notable, qué bien se entiende la gente.
Cuando una persona dice qué frío, el otro cierra la ventana.
No, no, es que hay principios para eso.
Y entonces esos principios los estudiaron filósofos.
La pragmática que estudiamos hoy tiene su origen en los trabajos de filósofos, especialmente de Austin, Searle, filósofos ingleses, Grice, tres filósofos ingleses, que estudiaron cuáles son esos principios que guían la conducta humana.
Estos principios, naturalmente, no deben ser muy sencillitos, pero sé que haciendo alguna reducción, alguna simplificación, Graciela Reyes, nos vas a poder dar cuenta de ellos.
Bueno, me voy a limitar al esquema más simple que todavía funciona, es válido, es el de Grice, un filósofo inglés.
Grice dice que todos respetamos...
cuatro cosas que él llama máximas, que son las siguientes.
El interlocutor espera que su interlocutor sea sincero, o sea, que le diga la verdad.
Que no diga nada.
Segundo, eso sería, primero, ser sincero.
Segundo... Se espera sinceridad.
Siempre la esperamos.
Y es verdad que la esperamos, aunque luego podemos mentir, pero porque esperamos la sinceridad, es posible mentir.
El segundo es...
Esperamos que el interlocutor diga algo que viene al caso, o sea, no me salga con un jueves 7, sea relevante, dice Grace, que los enuncia como máximas, pero en realidad no es que imponga eso, sino que es lo que realmente esperamos.
Luego de la cantidad de información necesaria, no más ni menos.
Esa sería la tercera, que es muy importante.
Por ejemplo, te voy a dar un ejemplo de la máxima de cantidad, que es muy importante.
Perdón, ¿por qué no damos después ejemplos?
Ah, bueno, bueno, bueno.
La cuarta es sea claro, o sea, no sea confuso, hable con claridad, porque si usted no es... Sobre todo sea ordenado, también te voy a dar un ejemplo.
Vamos a tomar los ejemplos más claros de esto para explicar por qué funcionan.
No te voy a dar un ejemplo de cada uno, porque eso sería complejo, sobre todo en algún caso, pero, por ejemplo, vamos a suponer que yo le pregunto a alguien
¿Usted cuántos hijos tiene?
Hablando con alguien que no conozco y me dice, yo tengo dos.
Ah, muy bien, entonces yo entiendo muy bien que me dice que tiene dos hijos, que tiene solamente dos hijos, eso es lo que entiendo.
Luego me entero de que tiene cuatro hijos.
Este es uno de los ejemplos clásicos de los manuales de pragmática.
Y si tiene cuatro hijos, ¿por qué me dijo que tenía dos?
¿Mintió o no mintió?
No, no mintió, porque si tiene cuatro, tiene dos.
O sea, desde un punto de vista estrictamente semántico.
O sea, si nos atenemos al significado de lo que dijo, vos imaginate un juicio en que un testigo puede decir eso bajo juramento.
Le dicen, ¿cuántos hijos tiene?
Dos.
Claro, puede tener 10, pero 2 tiene si tiene 10.
¿Por qué me indigno si me dicen que tiene 2 y en realidad tiene 4?
Porque yo espero que mi interlocutor me dé toda la información, no una parte.
Y que diga solamente 2.
Claro, o que me diga tengo 4, que es lo que yo espero que me diga todos los que tiene.
Este tipo de conducta lingüística la esperamos naturalmente, es universal, no es solamente en las culturas occidentales, aparentemente estos principios.
En el ser humano hay un ánimo de verdad constitutivo en él, eso es muy importante desde el punto de vista ético.
No sé si es un problema, ojalá sea un problema ético, pero es para mantener la comunicación, nos conviene, es por la eficiencia.
Pero también sobre esto me apoyo para crear entonces que si el hombre necesita comunicarse, se puede comunicar únicamente sobre la verdad.
Es que sí, porque si no, ¿cómo nos comunicamos?
Claro.
Entonces, el ejemplo de la información, por eso es tan importante.
¿De qué color es la bandera argentina?
Blanca.
Y es verdad que es blanca, pero no es sólo blanca, es blanca y azul.
Por lo tanto, si no te doy toda la información, es como...
Si te mintiera, cuando en realidad no estoy mintiendo, sino que estoy faltando a uno de esos principios, yo lo llamaría expectativa que tenemos.
La tenemos la expectativa, por eso funcionan los implícitos.
Si vamos a tomar el ejemplo de la máxima de orden, o sea, la parte de nuestra claridad es hablar en orden, no mezclar las cosas caóticamente.
Puedo alterar, si yo te digo Pepita tuvo dos hijos y se casó, está bastante claro, la implicación es que primero tuvo los hijos y después se casó.
Si fue desprolija, sí.
Claro, entonces a lo mejor con eso yo dejo caer alguna idea sobre la vida privada de Pepita, pero...
¿Y por qué?
Resulta que Pepita tuvo los hijos durante su matrimonio.
Y me podrías decir, ¿y por qué me lo dijiste al revés?
¿Por qué no me dijiste que se casó y tuvo dos hijos?
Porque fui desordenada.
Pero ser desordenada...
Como la expectativa es tan fuerte de ser ordenado... Desordena la comunicación.
Totalmente, porque entendiste otra cosa.
Entendiste quizá que yo criticaba a Pepita porque había tenido los hijos de otro hombre, por ejemplo.
Puede implicar un montón de cosas.
Es decir, la expectativa es tan fuerte que las máximas en conjunto constituyen un archiprincipio, un gran principio.
Las cuatro cosas, la sinceridad, la relevancia...
el orden y la cantidad de información, las esperamos siempre, siempre.
Se puede manipular eso.
Lo que se manipula es la expectativa.
Si yo te puedo mentir es porque sé que esperás la verdad.
Si no, no podría mentir.
Y si yo te puedo retasear informaciones porque sé que esperas más.
Yo he trabajado mucho en el lenguaje político, sobre todo para mi tesis de doctorado, que fue una empresa terrible, que me obligó a estudiar textos así violentamente.
Tuve que encararme con la realidad de los textos antes de estudiar las abstracciones y luego ver cómo los podía analizar.
Los políticos, sin necesidad de saber una palabra de pragmática lingüística, aplican.
Perdón, Graciela, y estamos hablando de la oratoria y de la retórica de los políticos españoles, americanos o argentinos.
Bueno, yo estudié a los políticos argentinos, especialmente a Perón, porque tenía discursos en los que se podía hacer algunas aplicaciones de lo que yo estaba haciendo.
Pero los fenómenos son más o menos generales, porque en Estados Unidos y especialmente en Inglaterra se estudia mucho el lenguaje político.
y aplicando la pragmática al lenguaje político, y los principios son los mismos.
También todo lenguaje que intente convencer de algo, como el lenguaje del político que te promete, que intenta seducir, el lenguaje de la publicidad, y nuestro lenguaje cotidiano, nosotros queremos seducir por medio de la lengua, porque nosotros hablamos para conseguir algo, aunque sea que nos quieran.
No será, no aunque sea, sino que es prioritario eso, que es primordial y que toda la seducción no responde más que a la necesidad de no estar solos.
Ah, sí, claro, porque la idea, que era la idea de la lingüística científica de principios de siglo, la idea de que nosotros cuando hablamos nos intercambiamos información, es una idea muy ingenua.
Nosotros no siempre nos intercambiamos información.
En realidad, ¿cuántas veces por día intercambias información pura?
Muy pocas.
Yo intercambio información cuando doy clase, pero en mi vida cotidiana, cuando uso el lenguaje para vivir, lo uso para otras cosas, para que me quieran, para...
tener contacto con alguien para establecer una relación con otra persona, para hacer que esa persona se sienta querida, para convencer a esa persona de algo que yo quiero lograr.
Para cosas que no tienen nada que ver con eso de que yo te mando una serie de sonidos y los descodificás y entonces te acabas de informar de algo.
No, ¿qué información?
No siempre hacemos información.
Eso la lingüística siempre lo supo, no es que sean ideas nuevas.
¿Y supo alguna vez la lingüística que cuando un amante le dice a su amada te amo...
por enésima vez se lo está diciendo siempre por primera y le está dando siempre información?
Sí, no sé si los lingüistas se plantearon eso, pero yo te voy a decir una cosa, cuando uno dice te amo, o te reamo como el chico del grafito,
tiene la sensación molesta de que antes lo dijo mucha gente y que esa frase está muy usada, y sin embargo la tenemos que usar otra vez.
Y al usarla otra vez, por eso el re del grafito, le tenemos que dar alguna fuerza nueva.
Había un jugular que yo amo, es anónimo, y yo lo tengo como uno de mis más grandes maestros de poesía,
que decía hace como 500 años, le decía a su mujer amada que él no le podía decir que ella se parecía a una rosa porque todos los jugulares andaban diciendo lo mismo.
Claro, claro.
Hay momentos en que es como cuando alguien te...
te da un libro que ha escrito y le decís, es muy bueno, pero te lo digo en serio, me gustó mucho, porque es muy bueno, es casi, claro, o me gusta mucho algo, tengo que decir casi jurar que me gusta, porque es una frase que ha perdido, que se ha gastado.
Bueno, todas esas cosas.
Y ante esas cosas, que habría que tener un cachito en esto, un ratito en esto, Graciela, porque creo que es de una enorme importancia.
como fenómeno que es frecuentísimo, el hecho de que, pero te lo digo en serio, porque se ha gastado, hay palabras gastadísimas, ¿o no?
Sí, hay palabras gastadas, ¿sabés qué son las fórmulas lo que se gasta más?
¿A qué te referís?
Por ejemplo, te quiero es una fórmula, el fórmula ya está casi fosilizado, no hay otra manera de decirlo.
¿De qué otra manera vas a decir te quiero?
Entonces, ¿qué tenemos?
Ese problema de decir te quiero mucho.
Hay una frase de Cortázar que está muy bien.
Dice, el mucho le quita toda la fuerza al quiero.
Cuando decís te quiero mucho,
Ya no es lo mismo que te quiero.
Y cuando decís te quiero, es bueno que te quiero.
¿Y qué significa?
Está tan dicho.
Pero no tenemos otro modo de decir eso.
Sí, está el modo del cual hablábamos en la primera parte de nuestra conversación con Graciela Reyes, y es el que, como decía bien San Pablo, y también es otro de mis maestros, sois como dioses y no os dais cuenta.
Cada uno de nosotros tiene la posibilidad de generar su propio idioma.
Cernuda, Luis Cernuda alguna vez escribió que estar cansado tiene plumas, y él sintió eso, y fue una manera de manifestar su cansancio a través de su propio prístino, originario lenguaje.
Cada uno puede liberar su palabra, sacar el diccionario personal que tiene, su sintaxis personal, y aportarla al gran lenguaje de la tribu.
Creo que esto es un poco...
Yo me entusiasmo mucho porque creo que no hay algo que me entusiasme más que... No, es verdad, a mí también me entusiasma.
Lo que pasa es que la creación, todos los hablantes somos poetas en ese sentido.
Porque el ser que ante una situación realmente apasionada, porque vamos a hablar del momento de pasión en que hay que decir algo y uno necesita decir algo,
y no tiene más que las palabras comunitarias porque las palabras son de todos nosotros y están muy usadas pero entonces tenemos la entonación la cara la capacidad de decirlo de otra manera yo he visto grandes frases dichas por personas que a lo mejor no sabían ni leer ni escribir yo he hecho encuestas con personas muy poco educadas en la escuela, instruidas que son capaces porque todos somos creativos por eso
Por eso vuelvo a la idea, ya habla la maestra que soy, de que hay que estimular eso en los chicos, ante todo, la creatividad del lenguaje, que la tenemos, la tenemos todos.
Yo me apoyo en lo que acabas de decir porque me trae un recuerdo infantil importante, que tal vez sea uno de los que me han formado además, es que mi padre, que era un hombre iletrado, tenía esta característica,
con el idioma, pero también era un hombre nombrador,
A mi madre, en su croata natal, le decía, la llamaba a veces Sunchemoy, que significa sol mío.
Eso no sé, no lo escucho en los grandes literatos.
Es precioso, es precioso.
La gente culta no llama así a su mujer.
No, claro, y es precioso.
El páncreo obrero llamaba así a su mujer.
Claro, el sol, nada menos.
Nada menos que el sol.
Sí, claro, que se pueden inventar.
Las palabras de cariño demuestran muy bien la creatividad.
Incluso algunas que son muy graciosas, fuera de quienes las usan, nos hacen reír.
Por otra parte, que bien tengo resuelto mi edipo, yo que puedo contar esto con tanta alegría.
Sí, ya veo, ya veo, sol mío.
La capacidad de ser originales, nos da un margen la lengua, nosotros tenemos que respetar una gramática, no podemos alterarla, romperla.
En la vida cotidiana, porque si no, corremos el riesgo de que no nos entiendan.
Y no queremos que no nos entiendan.
Creo que nadie desea que no lo entiendan, salvo la gente que quiere ser oscura para confundir, que hay gente que se dedica a ser oscura para confundir por alguna razón.
Y otra vez me acuerdo de mis políticos, ¿no?
Que usan tanto el voluntarismo.
Por ejemplo, ¿el voluntarismo no es una forma de la mentira?
Es decir, tenemos que esto, vamos a hacer... Pero esas cosas así del... Sí, es una forma de la mentir.
Es una forma de implicar al otro cosas en que no tiene por qué estar implicado, quizás.
Todos son futuribles, ¿por qué no son presentibles?
Claro, claro, claro.
No, no, hay muchas maneras de ser oscuro, pero en general...
Todos deseamos que nos entiendan.
En realidad, creo que empieza en la adolescencia esa desesperación por ser entendido.
Y sigue toda la vida.
Y cuando queremos a alguien, queremos que nos entienda.
Y queremos entender al otro.
Y el lenguaje es la mejor manera.
Todavía no tenemos otro modo de comunicación mejor.
Ni creo que mucho tiempo vayamos a tenerlo.
Ni me interesaría tener otro, no sé, para mí es inconcebible.
Entonces, lo bonito es que pese a que estamos constreñidos, obligados a seguir unas normas que son las de nuestra lengua, sin embargo tenemos un margen de creación y por eso las lenguas evolucionan, claro, porque si no seguiríamos hablando latín todos.
¿Y quiénes son los que están en la punta de la evolución?
¿Quiénes llevan la evolución?
Los poetas.
los poetas son los que se atreven a todo a romper la gramática un poeta puede romper la gramática totalmente y alterar el orden de las palabras por ejemplo que es algo que yo en mi vida cotidiana no puedo hacer
O darles colores a las vocales como decía Rambó.
Exacto, pueden hacer todos los juegos.
Creo que todos vemos que ciertas palabras tienen cierto color, ¿verdad?
Eso es algo que simplemente el poeta es capaz luego de usarlo de una manera artística superior a la nuestra, pero todo.
Yo siempre pensé que los días de la semana tenían colores y que las letras son todas de un color muy definido.
Eso es previo al acto de escribir poesía.
Yo lo noto en los chicos, tienen todas esas percepciones sobre el lenguaje.
Y podemos ser creativos.
La pragmática, como es tan amplia, y en este momento es mucho más amplia, estamos en un momento de expansión de la pragmática lingüística, estudia todos esos fenómenos.
Es decir, cómo usamos el lenguaje para comunicarnos o bien
Yo la definiría como qué significa el lenguaje cuando se usa en los contextos.
Contexto quiere decir lo que rodea a un enunciado, el lugar en que estoy, a quien se lo digo, quién soy yo, cómo me presento ante el otro.
Porque cuando hablamos nos constituimos en figuras, somos un personaje.
Yo ahora mismo...
aunque no me doy ni cuenta, claro, pero al pensar que estoy hablando para mucha gente, más gente de la normal para mí, que es la 30 o 25 de mi clase, estoy hablando para mucha gente, de algún modo u otro que ahora no se me ocurre pensar ni quiero,
porque me inhibiría, pero estoy constituyendo una imagen de mí misma a través de mi palabra.
Y vos también.
Y luego otra ante vos, que es distinta.
Yo tengo una doble comunicación en este momento.
Seguramente.
Y por momentos no sé bien con quién estoy hablando y por momentos me olvido y estoy hablando solamente con vos porque me es más fácil y nos estamos mirando.
Pero también te estoy dando...
Una personalidad.
Por el modo en que hablo, estoy presuponiendo, hay un montón de presupuestos, que me entendés, que te interesa lo que digo, que estoy presuponiendo al público también.
Y el público me está imaginando.
Y a lo mejor estamos todos equivocados, y no somos lo que estamos imaginando que somos, pero hemos creado unos personajes gracias a la palabra.
Lo más bello de todo es que estamos todos nosotros siendo imaginados por alguien.
Sí, eso sí, eso es Borges.
A propósito, Graciela Reyes, en esta tan buena conversación sobre la palabra, y aquí hay que decir, valga la redundancia, ¿qué posibilidades tiene este planeta, estos 6.000 millones de parlantes...
de tener alguna vez eso que se soñó como antídoto de Babel, poder hablar el mismo idioma con entonaciones, con algunos cantitos.
Naturalmente la gente que vive entre montañas o la gente que vive al lado del mar tiene una música diferente al emitir.
Hubo algunos intentos, no recuerdo su nombre, ahora el búlgaro creo que era el autor, el inventor del Esperanto, pero ahí anduvo y sigue todavía, pero como cosa muy de...
de laboratorio.
No prosperó porque no es una lengua viva.
Yo conocí también en Valencia a un señor que inventó el tupal, un idioma a partir de números, de la numerología, cómo se podía entender el chino, el japonés.
Y hay, hay intenciones.
hay un lenguaje internacional en la gestualidad, por supuesto, y hay algunas onomatopeyas.
Yo sé que yo he viajado mucho por el mundo por mi labor de corresponsal de prensa y sin ser muy buen hablador de idiomas, yo sabiendo algunas 20 palabras de idiomas básicos, yo me manejaba, ese era mi esperanto, y me manejaba con alguna comodidad para las cosas básicas.
Pero en este momento en que
Hay toda una intención, a pesar de que está esta cosa muy irracional de las etnias pulsando fuerte, y hay una intención de globalidad, de planetarismo.
Es coherente suponer que podría alcanzarse un idioma que no fuera el idioma del imperio de turno.
¿Cómo lo ve un lingüista?
Esta es una pregunta para alguien que trabaja sobre el tema, como es tu caso.
Mira, te digo como lo veo yo, es decir, esto es personal.
Yo creo que una lengua no es solamente un sistema de signos.
que podamos establecer y nos ponemos todos de acuerdo, lo aprendemos y lo usamos para comunicarnos.
Una lengua está asociada a una comunidad y a una historia.
Es una acumulación que generalmente tiene siglos y siglos de vida de una manera de ver el mundo.
Es una acumulación de significados, es una acumulación de perspectivas sobre el mundo.
Muy bien, Graciela.
¿A qué lugar volvés si tenemos que recordar a Graciela Reyes?
¿Dónde está?
Estoy en Chicago, en un departamento muy chiquito que tengo sobre el lago Michigan.
El lago Michigan es como el Mediterráneo.
Es un lago enorme que tiene todas las tonalidades que tiene a veces el Mediterráneo.
Tiene azules muy profundos porque es muy profundo.
Tiene violetas y verdes.
Y cuando...
hay luz, se pueden ver a lo largo del día los cambios de luz sobre el lago y se puede ver en invierno el proceso de congelamiento de la superficie del lago.
A veces el lago está más caliente por debajo del hielo que el aire que hay arriba del hielo y del hielo sale, de las resquebrajaduras del hielo sale humo, es como un infierno precioso.
Y si uno está en ese lago y mira hacia ese piso, puede ser que vea a Graciela Reyes, que está escribiendo un poema como este.
Perderte.
Si te perdiera, perdería el lenguaje.
Primero las palabras chicas y secretas, viejas, nuevas, virtuales, las palabritas, nuestras, de ternura o de risa, lubricadas, seguras.
Luego...
Las palabras de las que siempre hablamos y las palabras con las que siempre hablamos.
Y luego, las palabras que suscitan la infancia, la patria, los lugares, los viajes, los amigos.
Las iría perdiendo de a poco, igual que de sangrarse.
Y no podría hablar porque no te tendría.
Llegaría a perderlo todo.
Las palabras más vanas y las más remotas.
Las palabras deseadas, inventadas, olvidadas.
Perdería todos los libros y todos los discursos, todo.
Lo perdería todo si te perdiera.
No hablaría con nadie, ni escribiría versos, ni leería historias, ni estudiaría paradigmas, variantes, solecismos y licencias poéticas.
Perderte sería enterrarme en un silencio sin confines, figura de mi muerte.
Esta es enteramente...
La Graciela Reyes que te invité a escuchar esta noche y ahora que naturalmente vamos a recibir todas las veces que venga a su Buenos Aires querido, naturalmente.
Hasta pronto y muchas gracias, Graciela Reyes.
Muchísimas gracias a vos.